---
layout: post
title: 的实质和应用
date: 2016-09-07 17:59:21
tags: [编程]
toc:  true
---
Scroller简介  
Android中组件的滑动主要是依赖Scroller类。  

最常使用的是scrollTo/scrollBy方法  
```
1.scrollTo(x,y):滚动到
2.scrollBy(dx,dy):滚动了
3.mScrollX=getScrollX()=>等于View左边缘和View内容左边缘在水平方向的距离
```
平滑滚动的原理  
1.Scroller 类并不负责“滚动”这个动作，只是根据要滚动的起始位置和结束位置生成中间的过渡位置， 从而形成一个滚动的动画。  
2.一个 View 的滚动不是自身发起的动作，而是由父容器驱动子组件来完成，换句话说需要Scroller和ViewGroup的配合才能产生滚动这个过程。所以，不要误以为是View自己在滚动显然不是，而是容器让子组件滚动，主动权在 ViewGroup 手中。  
3.scrollTo和scrollBy只能改变View内容的位置，不能改变View在布局中的位置。  
4.滚动往往分别两个阶段：第一个阶段是手指在屏幕上滑动，容器内的子组件跟随手指的速率一起滑动，当手指松开后， 进入第二个阶段——惯性滚动，滚动不会马上停止，而是给出一个负的加速度，滚动速度会越来越慢，直到最后处于静态状态。  
自定义View常用办法  
1) 调用 scroller 的 startScroll()方法定义滚动的起始位置,滚动的距离和时间等参数；  
2) 通过 invalidate()或 postInvalidate()方法刷新，调用 draw(Canvas)方法重绘组件；  
3) draw()方法里面调用 computeScroll()计算下一个位置的坐标；  
4) computeScroll()中计算时间判断滑动时间是否结束，未结束时再次调用 invalidate()或 postInvalidate()方法刷新重绘：  
5) 判断 computeScrollOffset()方法的返回值，如果为 false 表示结束滚动，为 true 表示继续滚动。  
Scroller本身不能实现(控制)View的的滑动，它的主要功能是不停计算View\"应该\"到达哪个坐标，然后调用scrollTo滑动到该坐标点。
这个思想和值动画的做法很像，但它跟ValueAnimator有个明显的区别就是：它不会主动更新动画的值。  
所以Scroller是完全可以脱离View来使用的。  
看过一些优秀的自定义view的源码，有些作者是结合Scroller+Handler使用的。  
例如，惯性滚动模式，常规方法，我们使用fling函数计算在一段时间内坐标点的变化过程，在computeScroll()函数中计算每一小段时间View的坐标然后进行相应的操作(可能是平移/旋转等)，最后postInvalidate()导致onDraw()调用，重新计算和绘制直到结束。可见，invalidate()/postInvalidate()函数对于Scroller来说，它的作用只是回调computeScroll从而更新x和y的值而已.  
基本如下:  
```
draw
↓
onDraw
↓
computeScroll
↓
postInvalidate
↓
onDraw
↓
computeScroll
↓
...
↓
onDraw
```
Scroller如果要脱离View来使用，必须先脱离postInvalidate方法，那怎么定时刷新computeScroll方法呢，明白原理后其实很简单，这里是使用Handler，首先发送消息，接收消息时同样可以直接取到mScroller.getCurrY()和getCurrX()，然后做出相应的逻辑处理(平移/旋转等)，接着重复发送消息，如此循环。  
基本如下：  
```
sendMessage
↓
handleMessage
↓
computeScroll
↓
sendMessage
↓
...
↓
computeScroll
```
一个简单的例子，[对比DiskView和DiskHandlerView类](https://github.com/xandone/yLayoutSample/tree/master/app/src/main/java/com/app/xandone/ylayoutsample/scroller/) 