---
layout: post
title: JWT是什么
date: 2020-11-02 11:03:15
tags: [编程]
toc:  true
---

**1.用户状态认证：**  
传统的登录状态保存，一般是使用session，用户登录之后，给用户自动生成一个sessionId，保存在服务端，sessionId同时会返回至客户端，每次的http请求，cookie会携带者sessionId访问服务器，然后和服务器的sessionId进行对比，相同则认为保持登录状态。  
但是，随着业务的发展，这个sessionId的使用有一定的局限性，比如用户量很大的情况，每个用户分配一个session，会占用很大的内存。另外，服务器在分布式的部署情况下，session的同步同样是个头疼的问题。  
JWT的出现，转换了用户信息验证实现的思路。简单的讲，就是每次用户登录之后，服务端将用户的部分信息加密，生成一个token字符串，并且设置过期时间，然后将这个token返回至客户端进行保存，客户端每次携带token进行http请求，完成验证。  

**2.JWT（JSON WEB TOKENS）**  
JWT本身是无状态的，仅仅是存储登录授权的信息，可以实现单点登录的功能，因为在多个系统中只要在实现JWT token的时候用同一个密钥进行加密，则可以实现跨平台而登陆。比如，web端、移动端、甚至小程序，可以使用同一套的token方案。  

**3.JWT构成分解**  
JWT token的构成部分  
token包含三个部分：Header，Payload，Signature  
header 头部  
标头通常由两部分组成：  
令牌的类型，即JWT，  
以及哈希算法，如HMAC SHA256或RSA。  
```json
{
"alg": "HS256",
"typ": "JWT"
}
```
HS256 表示使用了 HMAC-SHA256 来生成签名。接下来对这部分内容使用 Base64Url编码组成了JWT结构的第一部分。  
Payload 载荷  
payload包含三种类型的claim：reserved, public 和 private  
```json
{
"sub": "1234567890",
"name": "John Doe",
"admin": true
}
```
Reserved claims: 这些claim是JWT预先定义的，在JWT中并不会强制使用它们，而是推荐使用，常用的有：  
```
iss: jwt签发者
sub: jwt所面向的用户
aud: 接收jwt的一方
exp: jwt的过期时间，这个过期时间必须要大于签发时间
nbf: 定义在什么时间之前，该jwt都是不可用的.
iat: jwt的签发时间
jti: jwt的唯一身份标识，主要用来作为一次性token,从而回避重放攻击
Public claims：根据需要定义自己的字段，注意应该避免冲突
Private claims：这些是自定义的字段，可以用来在双方之间交换信息
```
上述的负载需要经过Base64Url编码后作为JWT结构的第二部分。  

Signature 签名  
jwt的第三部分是一个签证信息，这个签证信息算法如下：  
```java
base64UrlEncode(header) + "." + base64UrlEncode(payload)+your-256-bit-secret
HMACSHA256(
base64UrlEncode(header) + "." +
base64UrlEncode(payload),
secret)
```
这个部分需要base64加密后的header和base64加密后的payload使用.连接组成的字符串，然后通过header中声明的加密方式进行加盐secret组合加密，然后就构成了jwt的第三部分。