---
layout: post
title: 影评《大明劫》
date: 2020-11-12 22:07:43
tags: [杂文]
toc:  true
---

《大明劫》讲的是明朝末年瘟疫的故事，据说就是从欧洲传染过来的黑死病。明朝末年，崇祯是大明最后一任皇帝，此时的明朝内忧外患，积重难返。此时，清军李自成卷土重来已兵临城下（开封），名将孙传庭受命于危难之间，再次出山（之前被关牢中…）。  

孙传庭是一名有能力的将领，来到开封之后，他主要做了三件事情：  

**一.夺权援剿**  
总兵贺人龙拥兵自卫，拒不抗敌，孙传庭设一酒宴，将其拿下，收编旗下兵队人马，巩固了军队实力。  

**二.筹备粮饷**  
所谓枪炮一响黄金万两，很多情况，两军交战，比的就是各自的钱粮之多。孙传庭视察本地屯粮情况以后，发现粮食严重不足。朝廷拨款迟迟不到。怎么办？村庄十室九空，民变在即，便掠之于商，老套路了。商户是古代的士族阶层，虽说国家利益高于一切，然而千万个士族阶层构成国家的血与肉，他们是有话语权和内部实力的，一个士族利益集团并不是那么好瓦解的。孙传庭想兼并本地豪绅的土地实行军屯制，也就是一边屯军一边种地，和叛军打持久战，也能有充足的后备。然而实行的过程中，豪绅各种阻挠，比如贿赂高官上奏朝廷弹劾孙传庭，收买军队副官烧毁田粮簿官邸等。虽然困难重重，但是最后的结果是，孙传庭杀豪绅夺粮田，此诚国家存亡之秋也。  

**三.治瘟疫**  
这也是电影重点所讲。孙传庭视察军营情况之后，发现很多兵营的人都病倒了，此时，主人公登场：吴又可是明末的一名游医，所谓游医，就是四处游走给人治病为生，俗话说，读万卷书行万里路，多年的游医经历使得吴又可有丰富的医治疑难杂症的经验，他用药之奇不拘泥于常理。同样受命于危难之间，吴又可受孙传庭委任为治疫总指挥，历史总是惊人的相似，每当危难存亡时刻，总会有人扛起大梁救人于水火，此不可不谓为国士。吴又可很快发现，相同军营的人只要一个人患病，很快周边的人也会被传染，得出结论瘟疫是通过呼吸(电影里面叫疠气)传染的。  
于是采取措施：  
1.隔离病人，每个人都佩戴口罩(当然是布制的简易口罩)，防止呼吸/飞沫互相传染  
2.根据病情症状的轻重情况，将兵营的病房分为甲乙丙丁四种等级，重症和轻症使用不同的治疗方案  
3.焚烧已经去世人的尸体，避免尸体扩散瘟疫  
4.熬制良药，治疗兵士。  
现在看来，这套方案还是很科学的，对于几百年前的人来说。  
谈谈在治疗瘟疫中印象深刻的几件事：  
1.治疗初期，很多人不愿意喝药，因为很多喝药的病人都接二连三的死去，病人认为是喝药致死的，其实真实原因是没有什么特效药，他们都是病发身亡。  
2.孙传庭下令，因患病导致死亡的士兵，按照战死计算，给一样的抚恤金。其结果是，在焚烧和统计尸体的时候，管理这一块的人勾结长官，将周边因瘟疫而死的百姓"狸猫换太子"充当死去的士兵，骗取抚恤金。  
3.很多士兵去拔取尸体上剩下的财物，被传染上瘟疫。  
4.治疗后期，有的士兵已经从重症转成轻症，但是他不愿意搬到轻症营，因为马上要打仗的，重症营的人不需要上战场，留在这里以后有机会回家看望自己的老母亲。  
...很快，在吴又可的治理之下，瘟疫慢慢得到的控制，人传人的现象减少了很多。  
电影结局是，李自成兵临城下之时，孙传庭为了消除后方疫情蔓延导致的战败，下令"清除掉"所有还未治好的士兵。所谓慈不掌兵，这种情况之下，也许理智胜于一切的统帅才是真正的统帅，坐在了这个位置也是无可奈何。虽说孙传庭最终战死，也可谓明末名将了。另一方面，吴又可经历此事之后写下了《温疫论》，流芳百世。  
哎，疫情之下，人心种种，感触颇多...看完这部电影，回到2020年的今天，新冠肺炎之下，“远则加油，近抛砖头”，历史总是惊人的相似。让我想起了一句话:"天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往"，天下所有人，存活在世，基本都是为了一个“利”字，或名利，或财利，一个"利"字驱使着人类这个物种经历着繁华、变迁、延续、辉煌等，疫情的出现使得这个本质无限放大且更加明显了。话说回来，如果从生物这个大视角上看，也是很正常可以解释的，所有物种都有趋利性，才使得这个物种能够延续下去，这是写到基因中去的，谁都一样，谁都别说谁。
