---
layout: post
title: 网络杂录..
date: 2020-12-23 15:01:40
tags: [杂文]
toc:  true
---

不定期更新..   

1、妙蛙种子吃着妙脆角回到了米奇妙妙屋  
--妙到家了  

2、狱中方一日，世上已千年  
--iReader基督山伯爵网友  

3、于谦的岳父是蒙古国的海军司令  
--相声作品《东游记》  

4、中国人的矛盾用哪4个字能平息？  
--“大过年的”  

5.一部电梯里有三个人，一个人做俯卧撑，一个人头撞墙，一个人蹲着。到了24楼，有人问他们是怎么上来的。有的人说头撞墙上来的，有的人说做俯卧撑上来的，其实他们都是坐电梯上来的。  
--网友评“风口”  

6.大众辉腾W12，两百多万买一台12缸的大众，不是逼王之车是什么？  

7.我以前是非常不支持就地过年，但就在昨天发生了一件事，彻底改变了我之前的看法，让我觉得从前的自己那么自私，只考虑自己，没有考虑国家、集体。我很愧疚，我现在非常支持就地过年。那件事就是:  
--我到家了。  

8.S1论坛有人发帖，说自己在上海工作，“月入两万，活得不如狗”，从此一狗就变成了两万的代指。  

9.凤凰传奇的曾毅站在树上(打一字)  
---桑(出自岳云鹏相声)  

10.夜王的死是编剧讲的一个深刻道理。你们一直哔哔反派是因为话太多才被反杀，编剧告诉你：不！反派被反杀是因为编剧就这么写的！  
--权游8季，夜王没说过一句话  

11.大案看政治，中案看影响，小案看关系。只有法考才看法律！  
--春秋决狱  

12.没做过高并发真的进不了 BAT 么？  
--卡拉赞来人！要求装等卡拉赞毕业的！  

13.
那天大雨，   
你走后,  
我站在芳园南街上,  
像落难的孙悟空,  
对每辆开过的出租车,  
都大喊：师傅…  

14.Without him it' s just a yo。  
翻译太萌：“他不在，悠悠球都不悠了！”  
--《布莱克书店》  

15.下个月23号你去防守詹姆斯  
--抖音某个评论，意说别人长得壮  

16.我三麻子今天要跪着把饭给要了   
--网友评印度疫情严重缺少呼吸机，却申明不需要国际援助  

17.很喜欢同花顺里的一句话：“今年收益率为0%，已超越百分90%的股民”。  

18.两辆公交车，一部近代史  
--\"如何看待上海大妈坐公交拒戴口罩称是美国人？\"  
--\"如何看待北京大妈挤公交车嫌让座慢，骂女孩外地来要饭的，自称正黄旗人？\"  

19.打架的时候不要玩球。  
--打球的时候动作很大  

20.输了一堆话，那赢了还得了  
--徐静雨，杜兰特2021G2出局，是否为赛季第一人  

21.如果外星人侵略地球，需要一个人体标本，那就詹姆斯上了，那体格就像烧机油的一样  
--徐静雨  

22.完了，你也不理我了，我成狗不理了。  
--郭德纲  

23."不好意思先生，这是残疾人专座"  
"如何评价？.."  
"不好意思，打扰了。"  

24.这样的行为难道还不是既想树立标志性建筑，又想从事服务型行业？  

25.红伞伞，白杆杆，吃完一起躺板板  
--有毒野生菌  

26.我见诸君多傻逼，料诸君见我应如是。  

27.金风未动蝉先觉，暗算无常死不知，于老师找一旮旯把它坐进去了。  
--郭德纲相声  

28.小猪佩奇身上纹，掌声送给社会人  

29.听君一席话，如听一席话。吃面不吃蒜，等于没吃蒜。  

30.青山只会明今古，绿水何曾洗是非。  

31.长亭外，古道边，芳草天  
--不要“碧连”  

32.民可使由之，不可使知之。  

33.被窝里放屁能文能武（“能闻能捂”）  

34.王老汉想买彩票又不想出门，于是把2元钱冲进了马桶  

35.记得上学时回老家，坐的中巴没空调，敞着窗开得飞快，倒也不热。售票小哥长发带着墨镜，沿路拉客，车上放着张惠妹的《三天三夜》，感觉就一摇滚大篷车。这种忘却时间的舒坦感觉现在再也找不到了。  
--v2ex网友  

36.暮光之城管，哈利波特大，梁山伯与祝英抬杠  
--N年前的沙雕昵称  

37.钱塘江上潮信来，今日方知我是我。  

38.你知道吗，为了演好小丑这个极度抑郁偏激的角色，杰昆·菲尼克斯花了一个星期观察你的生活。  

39.我不是穷人，我只是个价格敏感型消费者。  

40.凡是能用钱解决的问题，我都解决不了。  

41.案子不复杂，事情很复杂。  
--安阳节度使  

42.唐僧师徒路过女儿国，守卫说只给女人放行，三位徒弟立马施展法术化作女子，守卫放行了，孙悟空说：师父咋办？只见唐僧在守卫耳边说了几句话守卫就放行了，之后孙悟空问唐僧说了啥，  
--唐僧：我喜欢唱，跳，rap,篮球  

43.一个男生对另一个男生的最高评价：  
--算你厉害。  

44.星座精辟总结：  
--你是一个渴了会喝水的人。  

45.请问白米饭配什么最下饭？  
--大家别把经验告诉他，这家伙没钱了  

46.显卡段子  
--我们相识多年，这是你第n次来求我帮忙，我记不起显卡上次是何时才像一个正常电子产品了，何况我现在还在用1050不带ti，我坦白说吧，你就根本不想要我的钱，而且你害怕显卡降价。你在美国发了财，生意做得很好，生活过的很好，有矿老板和显卡制造商养你，你觉得我是臭打游戏的。但是现在你来找我说：“亲爱的游戏玩家，请买我的卡，我给你降价”，但你对我一点尊重也没有，你把我当猴耍，你甚至不愿给我表演一个空中飞人。  

47.以前药房都会写，但愿世间人无病，宁可架上药生尘。如今，药店会挂满38元送6个鸡蛋。  
--郭德纲  

48.这个世界并不是掌握在那些嘲笑者的手中  
--海贼王  

49.从前有个人姓铁，他从小就不长头发，请问他得了什么病？  
--老铁没毛病  

50.外号“赋码爷”的由来？  

51.每当听到有人说  
"我有一个朋友/同学/亲戚/同事.."，  
接下来的话就不想继续听下去了。  
--我总结的。  

52.皇军没来的时候你TM欺负我，皇军来了你还TM欺负我，合着皇军TM白来了？  

53.别把村长不当干部  

54.找工作，不用愁，大明司礼监欢迎你~  

55.一拍脑袋，有了；  
一拍桌子，干了，  
一拍大腿，坏了；  
一拍屁股，跑了..  

56.创新是面子，创收是里子  

57.小时候，
浅浅的幸福是黄瓜，  
一半在嘴里，  
一半在手里。  
长大了，  
浅浅的安慰是黄瓜，  
一半在里头，  
一半在外头。  
--网友回夏浅浅  

58.“变换”并不改变问题本身，而只是改变了看待问题的角度  

59.当你发现捷径的时候，就说明捷径已经被踩成高速公路了。  

60.它看了365度，就差你这1度，所以没看到你。  

61.真有事不是宣传征兵，而是退役人员二次入伍。  

62.有一种没被知识污染过的清澈。  

63.你年纪这么大还单身，一定存了很多钱吧？  

64.从前有个龙王要给自己选女婿
选女婿有个标准就是必须90斤
然后有一只大海龟就去了
一量体重89斤他就没合格
然后大海龟就非常的难过的走了
走走碰到一只小虾米
小虾米就问大海龟怎么了
大海龟就把这件事告诉了小虾米
小虾米说我正好1斤
我躲到你耳朵里就刚90斤了
大海龟就让小虾米躲进耳朵里
在一起量正好90斤
龙王有点怀疑就问大海龟
你刚刚还89斤怎么现在就90了
这时候小虾米从大海龟里的耳朵里面掉了出来
龙王问：“你在干嘛 ”。
小虾米说 ：“我给王八讲故事呢”。  

65.夜里很安静，我录了下来，等世界喧闹的时候播放  

66.很久很久前看到的一个笑话，今天突然又看到：一个人老是做梦梦到一个巨大的秘密，第二天醒来后总是想不起来这个秘密，于是就在床边准备了纸和笔。第二天晚上做到这个梦的时候就记了下来，之后接着睡。早晨醒来后发现纸上写着：香蕉皮永远比香蕉大！  

37.方舟而济於河，有虚船来触舟，虽有惼心之人不怒。有一人在其上，则呼张歙之；一呼而不闻，再呼而不闻，於是三呼邪，则必以恶声随之。向也不怒而今也怒，向也虚而今也实。人能虚己以游世，其孰能害之！  
译：有一个人乘船渡河，另有一艘船直愣愣朝他撞过来，给他急得拼命喊，但是那个船丝毫不为所动，依旧方向不改。于是他破口大骂，然而那个船还是撞过来了。等到船到跟前了，这个人才发现，原来那个船上一个人也没有，是一艘空船。这时候，他的心情就平复了，也不再骂人了。   
--《庄子-空船》  