---
layout: post
title: 水茫茫天地一流殇
date: 2020-08-12 23:55:15
tags: [杂文]
toc:  true
---

《大明王朝1566》是一部经典剧，沈一石是我比较喜欢的一个角色。  
 
他精明，他老练，他狡猾，他高明，他不是官员却能在官场游刃有余，他身处世间暗黑之地却志存高远清高自若。他位处江南织造局之CEO，为江浙巨富，却习惯粗茶淡饭，朝廷因他业绩辉煌，破格赏赐六品官带，使他更加惶惶不可终日。他曾半开玩笑的说过：我对钱没有兴趣，最后悔的事就是当上了(创办了)织造局的CEO。  
时至今日，国库空虚，今年需实行“改稻为桑”之国策，计划产丝绸50万匹。可是就目前的桑田面积，根本无法供给，只能是增收农民的稻田，可是计划赶不上变化，开始施行便困难重重。高层官员则认为应该不惜一切代价实施“改稻为桑”，只要明年赚到钱了，补充了国库的亏空，就能一白遮百丑。然而一步错则步步错，踏青苗，毁堤淹田，甚至通倭大案，使得整个事件看上去像个无底洞。沈一石从事态的发展上，敏锐的察觉出了危机，他被卷入江浙的官场旋涡并走进了一步死棋，朝廷不久将来会在江浙掀起一场风暴，没人能够幸免。  
沈一石来到了琴室，弹奏了一曲《广陵散》，骂了一遍芸娘，骂的也是自己，琴室是他的精神寄托之地，芸娘也是唯一能够懂得他的人，芸娘又是清高之人，他是爱着芸娘的人，他却深知无法给芸娘想要的东西。  
峰回路转，沈一石踏上了织造局的粮船，带了锦鲤，带了妓女，打着织造局的招牌，迎着风波，赈灾去了。人在临死之前往往会做两件事情，一是了却未完成的心愿，二是寄托于来世。沈一石让妓女放生鲤鱼，又想给妓女赎身，妓女之于世人，沈一石之于官场，都不是什么良人。沈一石一定希望来世做一名良人，读书奏琴，畅怀饮酒，诗词歌赋，浮游五湖四海，翱翔天地之间，追求嵇康般境界的精神永乐。  
他驻足船头，望着远方，念道：  
*“浮过夏水之头而西行兮，  
回首不见故都之门墙。  
怀伊人难诉我心之哀伤兮，  
路漫漫不知归于何方。  
借风波送我于江水之间兮，  
水茫茫天地一流殇！”*  
出自屈原[《哀郢》](https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%9D%E7%AB%A0%C2%B7%E5%93%80%E9%83%A2/4310404?fromtitle=%E5%93%80%E9%83%A2&fromid=1742074&fr=aladdin)  
沈一石是何等聪明何等智慧：**“自古以来，上下挥霍无度，便掠之于民，民变在即，便掠之于商”**。直指要害，字字诛心。他自知难逃此次官场劫难，当前30万灾民无家可归，民变在即，他作为江浙首富，还能幸免吗？  
他迟早会走向深渊，最后所做的这一切只不过是临终一计，保住织造局董事长杨金水，借此挽救芸娘一命。安排好一切之后，他再次回到了琴室，烧了琴谱，砸了木琴，了却身后事，最终和琴室毁之一炬。  
留有书信一封：  
“候非候，  
王非王，  
千乘万骑归邙山，  
我之后，  
君复伤，  
一曲《广陵散》，  
再奏待芸娘。”  
何等胸襟，何等气魄。哀哉！看完沈一石的一生，让我想起《肖申克的救赎》里面，Andy说过的一句台词：  
*“It was in here,that is the beauty of music. They can not get that from you.”*  
沈一石这样的人，或者说这样的文人，也许就是传说中的大隐隐于朝，“知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求”。突然想起曾经某位网友的评价，过于经典：有人说，中国人没有信仰。这是我绝不认同的！它只是没有以宗教的形式呈现，也没有固定的形态。它可以是天道，可以是人伦，可以是成仁，可以是取义，可以是高山流水，可以是家国天下……无论你是否感知到它，它都渗透于这个民族的血液里，永世传承，并支撑着这个民族，经历伟大，经历沧桑，经历辉煌，经历苦难，哪怕在最艰难的时候，哪怕痛苦地倒下，仍然有重新站起的力量。我相信，在这个民族的基因里，有些什么，是不朽的。它不以“信仰”为名，从来不需要想起，永远也不会忘记！
