---
layout: post
title: 《围城》摘录
date: 2021-08-02 19:23:34
tags: [杂文]
toc:  true
---

看完《围城》，感觉钱钟书对汉语词汇使用信手拈来，很多地方妙语连珠，有的比喻干净利落绘声绘色，有的形容刻薄直接，让我哈哈大笑直拍大腿，这里随手摘抄一些觉得有意思的语句，非常喜欢，让我感到汉语言其乐无穷。  
1.又有人叫她“真理”，因为据说“真理”是赤裸裸的”。鲍小姐并未一丝不挂，所以他们修正为“局部的真理”。  
2.“葡萄牙人的血”这句话等于日本人说有本位文化，或私行改编外国剧本的作者声明他改本“有著作权，不许翻译”。  
3.赵辛楣也来了，招呼后说：“方先生，昨天去得迟，今天来得早。想是上银行办公养成的好习惯，勤勉可嘉，佩服佩服！”“过奖，过奖！”方鸿渐本想说辛楣昨天早退，今天迟到，是学衙门里上司的官派，一转念，忍住不说，还对辛楣善意地微笑。  
4.写好信发出，他总担心这信像支火箭，到落地时，火已熄了，对方收到的只是一段枯炭。  
5.好比头脑里蒙上一层油纸，她的话雨点似的渗不进，可是油纸震颤着雨打的重量。  
6.他所说的“让她三分”，不是“三分流水七分尘”的“三分”，而是“天下只有三分月色”的“三分”。  
7.那女人讲了一大串话，又快又脆，像钢刀削萝卜片。  
8.冬的雨点，不致把自己的脸摧毁得衰败，只像清明时节的梦雨，浸肿了地面，添了些泥。  
9.同路的人，一到目的地，就分散了，好像是一个波浪里的水打到岸边，就四面溅开。  
10.韩太太虽然相貌丑，红头发，满脸雀斑，像面饼上苍蝇下的粪，而举止活泼得通了电似的。鸿渐然发现西洋人丑跟中国人不同：中国人丑得像造物者偷工减料的结果，潦草塞责的丑；西洋人丑得像造物者恶意的表现，存心跟脸上五官开玩笑，所以丑得有计划，有作用。  
11.宿舍楼上楼下都睡得静悄悄的，脚步就像践踏在这些睡人的梦上，钉铁跟的皮鞋太重，会踏碎几个脆薄的梦。门外地上全是霜。竹叶所剩无几，而冷风偶然一阵，依旧为吹几片小叶子使那么大的傻劲。虽然没有月亮，几株梧桐树的秃枝，骨鲠地清晰。只有厕所前面所挂的一盏植物油灯，光色昏浊，是清爽的冬夜上一点垢腻。厕所的气息，也像怕冷，缩在屋子里不出来，不比在夏天，老远就放著哨。  
12.仿佛他最初刮脸时不小心，把眉毛和胡子一股脑儿全剃下来了，慌忙安上去，胡子跟眉毛换了位置；嘴上的是眉毛，根本不会长，额上的是胡子，所以欣欣向荣。这种胡子，不留也罢。  
13.骨子里只是个文人，文人最喜欢有人死，可以有题目做哀悼的文章。  
14.结果，范小姐今天赴宴擦的颜色，就跟美洲印第安人上战场擦的颜色同样胜利地红。  
15.有鸡鸭的地方，粪多；有年轻女人的地方，笑多。  
16.脸上堆的尊严厚得可以刀刮。  
17.天下只有两种人。譬如一串葡萄到手，一种人挑最好的先吃，另一种人把最好的留在最后吃。照例第一种人应该乐观，因为他每吃一颗都是吃剩的葡萄里最好的；第二种应该悲观，因为他每吃一颗都是吃剩的葡萄里最坏的。不过事实上适得其反，缘故是第二种人还有希望，第一种人只有回忆。  
18.离开一个地方就等于死一次，自知免不了一死，总希望人家表示愿意自己活下去。  
19.以前的吵架，随吵随好，宛如富人家的饭菜，不留过夜的。  
20.可见一个人受马屁的容量，是没有底的。  
21.求事到人家去，上下的楼梯特别硬，而走完两层楼早已气馁心怯，希望楼梯多添几级，可以拖延时间。  
22.还像旧式女人把死来要挟丈夫的作风，不过不用刀子，绳子，砒霜，而用抽象的‘气’，这是不是津神文明？  
23.因为她们说话象参禅似的，都藏着机锋，听着徒乱人意。  
24.人生最原始的睡，同时也是死的样品。  
25.那只祖传的老钟当当打起来，仿佛积蓄了半天的时间，等夜深人静，搬出来一一细数：“一，二，三，四，五，六”。  
