---
layout: post
title: 卿卿误我，我误卿卿
date: 2021-02-22 21:08:24
tags: [杂文]
toc:  true
---
周末听完了郭德纲的评书《卿卿误我，我误卿卿》，人世间的悲欢离合，让人感叹不已。    

故事的大概讲的是民国期间，男女主角年轻时因为一些小小的误会，意气用事，最终没能走到一起，在命运的摧残下，女主抱憾终生而去，男主也懊恼不已，悲剧收尾。   
故事从杭州开始    
时间线1： 
主角叫李伟，20岁，父母双亡，家道中落，大学差一年辍学，寄宿在舅舅家，舅母百般嫌弃。在一次外出在西湖\"溜达\"的时候，碰到了一对乞讨的母女，其中女孩叫娟娟，故事女二号，16岁，因为妹妹高烧快要不行了，乞讨1分钱买阿司匹林救命。李伟将全身仅剩的1块钱给了他们，施恩不图报，最终也没留下姓名。李伟在西湖边靠着杨柳发呆，觉得自己一生算是白活了，现在也了无牵挂，甚至有了轻生的想法，忽然被一个女子不小心踩了一脚，李伟疼的直接回到了现实世界，抬头望见那女子突然愣住了，只见女子青春靓丽花容月貌，连忙给李伟道歉。这女子叫白玉雪，这是男女主角的第一次见面。    
时间线2：  
李伟找到报社的工作，在报社当编辑，偶尔还在一个小版块写武侠小说，没想到一下火了还得到了不少的读者粉丝。李伟赚到钱了，去报了一个德语培训，在这里遇到了第一个贵人，海外华侨高老板。两人很投机关系很好，高老板认为李伟人品好又聪明，做事可靠。    
时间线3：  
报社倒闭了，李伟找到第二份工作，来到杭州首富家里当家教，教家里一个5岁的孩子，待遇还不错。无巧不成书，后来发现首富家的女主人正是那白玉雪，一来二去，李伟和白玉雪慢慢熟悉起来了。白玉雪后来发现是李伟是那篇武侠小说的作者，自己正是粉丝。另外李伟还帮白玉雪写了德语作为获奖，这样一来，慢慢滋生的爱慕之心，两人也心照不宣。    
时间线4：    
一两年过去了，白玉雪想向李伟表露心思，拿出家传的宝贝：一个木盒子，里面装着一块洁白无瑕的美玉，玉的名字也叫\"白玉雪\"，说是她家祖传的嫁妆，从姥姥的姥姥那一辈就开始传了，以后嫁给谁就拿给谁。李伟是个实诚的人，愣住半天举足无措，为什么呢，李伟觉得自己一穷二白，但是此时此刻又不好直接拒绝，只好先答应收下\"白玉雪\",说道先保管着，以后如果后悔了就还给你。    
时间线5:    
一天李伟偶遇娟娟，这时的娟娟和母亲过得还不错，得知那天妹妹吃了阿司匹林后，病治好了，一家三口漂泊到了上海，娟娟被一个60岁的老头看上并纳为了小妾，娟娟卖身养母，妹妹雅琪上大学也需要钱。娟娟送了恩人李伟一张自己的照片，有机会想要报答李伟，说自己定居上海，以后有什么事可以来上海找她。    
时间线6：   
时间一天天过去，由于个人性格和观念的差异，生活中的小事常常导致李伟和白玉雪的不愉快。李伟讨厌白玉雪去舞会跳舞，讨厌那些男舞伴但是又不说出来，白玉雪偶然发现娟娟的照片以为出现第三者，误会慢慢积攒起来，却又没有解开。最终导致李伟留下信件和那块玉，悄悄离开了宅子。    
时间线7：    
李伟带着这几年积攒的3000块钱来到了上海谋生活，因为他觉得自己有报社编辑的经验，可能在上海更有发展。可是处处不顺，首先遇到《要发财》奇葩公司，后又遭外贸皮包公司骗走了全部家当。李伟来到黄浦江遍发呆，感觉自己的人生一无是处，又想着跳江，就这离去也挺好。正在此时，被人拦住，此人是谁，正是娟娟。就是这么巧。娟娟说没什么过不去的坎，今天一定要报的恩人，即使要死也要陪李伟一起死。    
时间线8：
 李伟在娟娟家住了一段时间，但始终觉得不合适，后来在一所很破烂的民办学校当上了老师，整个学校包括李伟就2个老师，没什么收入，但至少有了住处和饭吃。这样又过了1年。    
时间线9：   
李伟觉得在这里教书不是长久之计，所谓否极泰来，李伟继续找工作遇到了之前教德语的高老板，高老板在上海新办了公司，两人他乡遇故知一般，非常高兴，高老板聘请李伟当公司的总经理，李伟也不失众望，将公司运营的很好。李伟觉得事情都步入正轨了，突然想着去拜访下娟娟，到了住所之后，发现人已经不在了，听周边的人说是老头的原配夫人找到了这里，将娟娟一家人打了，并且赶出了宅子，后来娟娟一家不知所踪。    
时间线10：    
又过了一两年，李伟得知公司的一位女职员家里情况很糟糕，每天需要照顾重病的姐姐导致踩点上班，李伟给她涨了工资，说是举手之劳，然而往往是这些\"举手之劳\"点亮了另一个人的人生。不久后，女职员向李伟提到，自己的姐姐快不行了，希望能见李伟一面。李伟去了之后，发现她家住在贫民窟，周边卫生条件极其脏乱差，李伟来到病床    在昏暗的灯光下，姐姐奄奄一息，正欲说话，李伟定眼一看，不是娟娟更是何人。两人泪目相对，也不知道说些啥。    娟娟抓着李伟的手说到：    \"我有好些个话想跟你说，你认识我那年啊，我才十五六，在认识你之前，我没见过好人，那年我妹妹还小，我妈带着我满处给人卖唱去，各种坏人我都见过，欺负人的不讲理的我都见过，我以为天下没有好人，直到遇见了你，我才知道，世上是有好人的..\"    最后把妹妹雅琪托付给了李伟，然后去世了。    
时间线11：    
几个月后，李伟打算和雅琪订婚，突然在报纸上看到了白玉雪的新闻，原来那之后，白玉雪遇人不淑，嫁给了熊二，家产败光，母亲气死，白玉雪不知所踪，据说疯了病了死了的都有。李伟悲痛欲绝，刊登了很多寻人启事的广告。    
时间线12：    
直到一天，在路上偶遇到白玉雪以前的丫鬟，这才找到了白玉雪，此时的白玉雪身患重病，住的地方也破败不堪，所幸见到李伟的最后一面。其实此时白玉雪来到上海很久了，    
"其实我想的是，活着的时候就不见你了，可能我们家的事你都知道了。行吧，现在说别的也没用了，看见你挺好我也就踏实了。你说命中注定也罢，咎由自取也罢，反正是这样了，现如今我这样人不人鬼不鬼，说别的没用，看见你了，有一样东西我得交给你，我叫白玉雪，玉，也叫白玉雪，它就是我，我就是它。这一世咱俩缘分薄，也是我没这个福气，下辈子早点相遇，我希望我能嫁给你…"    
说完白玉雪气绝身亡，李伟哭成泪人。    
李伟坎坷一生，几度大起大落，遇到过坏人和好人，曾经自身难保也救济过他人，走投无路也受贵人相助，也算尝尽世间冷暖。本来很好的一段姻缘，就因为一些琐碎的事情和微妙的误会，导致人生翻天覆地的变化。人生如梦，世间没有后悔药吃，也许在处理一些关系和状况的时候，少些冲动，多些沟通，少些猜忌，多些包容，就不会有那么多遗憾和悲剧了吧。"
