---
layout: post
title: 自定义View(一)：事件分发
date: 2021-09-14 11:38:09
tags: [编程]
toc:  true
---
**一.touch事件分发**  
1.View的事件分发逻辑其实很简单，从手指触摸手机屏幕开始，系统将该事件绑定到MotionEvent对象上，从Activity的根布局DecorView开始向下进行传递。  

简化后的代码逻辑为：  
```java
//当前ViewGroup处理点击事件
    public boolean dispatchTouchEvent(MotionEvent ev) {
        boolean consume = false;
        //是否拦截该事件
        if (onIntercepterTouchEvent(ev)) {
            //拦截则调用onTouchEvent进行处理
            consume = onTouchEvent(ev);
        } else {
            //不拦截则当前View的子View处理该点击事件，子View\"递归判断\"
            consume = child.dispatchTouchEvent(ev);
        }
        return consume;
    }
```
2.ViewGroup处理touch事件：  
是否拦截？  
拦截：则自己处理逻辑，事件分发就此终止。  
不拦截：则传递给子布局，ViewGroup是默认不拦截touch事件。如果子View还是一个ViewGroup，那么继续重复上述流程，直到最后一个布局为View。由于View没有子布局，所以View也不存在onIntercepterTouchEvent拦截函数  

**二.Activity的onTouchEvent(),View的onTouch(),View的onTouchEvent()之间是什么关系？**  
1.Activity的onTouchEvent()  
根据代码的追踪，Activity的onTouchEvent()，最终是在根布局DecorView中进行处理，  
```java
@Override
    public boolean dispatchTouchEvent(MotionEvent ev) {
        final Window.Callback cb = mWindow.getCallback();
        return cb != null && !mWindow.isDestroyed() && mFeatureId < 0
                ? cb.dispatchTouchEvent(ev) : super.dispatchTouchEvent(ev);
    }
```
当mFeatureId < 0的时候，执行activity的onTouchEvent()函数，否则，执行DecorView的dispatchTouchEvent()函数，也就是上面写的“事件分发”流程。
mFeatureId < 0是什么意思？源码注释中解释到：  
```java
/** The feature ID of the panel, or -1 if this is the application's DecorView */
即，当mFeatureId < 0的时候，表示该panel容器是Actvity/Dialog本身，只有DecorView布局，没有额外的子布局。
```
也就是说：  
当touch事件是分发给只含有DecorView布局的Activity本身，则直接执行Activity的onTouchEvent方法。  
否则:  
通过DecorView向下层分发事件。  
简单的说，子View处理事件的优先级高于Activity  
2.View的onTouch()和View的onTouchEvent()  
简化一下View的dispatchTouchEvent()函数源码：  
```java
@Override
    public boolean dispatchTouchEvent(MotionEvent ev) {
        if (li != null && li.mOnTouchListener != null
                && (mViewFlags & ENABLED_MASK) == ENABLED
                && li.mOnTouchListener.onTouch(this, event)) {
            result = true;
        }

        if (!result && onTouchEvent(event)) {
            result = true;
        }
    }
```
可以看出，mOnTouchListener.onTouch()的优先级高于onTouchEvent()，调用了onTouch()，就不再调用onTouchEvent()，且它们处理的是同一个event事件。  

3.三者之间的关系：  
1.优先级View的onTouch()>View的onTouchEvent()>Activity的onTouchEvent()  
2.View的onTouch()和View的onTouchEvent()函数处理都是同一个event事件，onTouch()处理了，则onTouchEvent()不再处理。  
3.onTouchEvent()也有返回值，假如最终的子View的onTouchEvent()返回为false，则改事件会反馈到它的父级viewGroup的onTouchEvent()进行处理，如果一直返回false，则一直反馈到Activity的onTouchEvent()。