---
layout: post
title: 《明朝那些事儿1~5》摘录
date: 2022-09-09 16:30:12
tags: [杂文]
toc:  true
---

1.杀尽江南百万兵，腰间宝剑血犹腥！老僧不识英雄汉，只管哓哓问姓名。  

2.朱元璋对他的谋士们说，你们的看法是有道理的，但你们没有看到问题的关键，张士诚的特点是器小，陈友谅的特点是志骄，器小无远见，志骄好生事。如果我进攻陈友谅，张士诚必然不会救他，而进攻张士诚，陈友谅就一定会动员全国兵力来救，我就要两线作战，到时就很难说了。  

3.〖马渡江头苜蓿香，片云片雨渡潇湘。东风吹醒英雄梦，不是咸阳是洛阳。〗  

4.一位著名的历史学家说过，农民两千年的起义只是为了一块土地！  

5.值得一提的是张定边，他把对陈友谅的忠诚保留到了最后，部分履行了他当年结拜的诺言，他拒绝了朱元璋的任用，去干了朱元璋原先干过的工作，出家当了和
尚。  

6.月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。  

7.天道好还，中国有必伸之理，人心效顺，匹夫无不报之仇。  

8.纸头皆挂帖木尔，抬眼望去尽脱脱。  

9.孔曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至。读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧  

10.前清的秀才，陈独秀曾经问蒋梦麟考的是什么秀才，蒋梦麟回答是策论秀才，陈独秀非常得意，哈哈大笑，说自己考的是八股秀才，比策论秀才值钱。蒋梦麟连忙作揖。  

11.生如夏花，逝如冬雪。人生如此，何悔何怨。  

12.她说(马皇后)：人的生死是由命运决定的，求神拜佛是没有用的，医生只能医病，不能医命，如果让医生为我医治，服药无效，陛下一定会降罪于医生，这是我不想看到的。  

13.当你掌握了那些旁人不知道的规律和内涵时，你就掌握了打开未来的钥匙！  

14.这里再提供一件重要的破案工具，也是历史学上很重要的原理之一，那就是大家看史料的时候，一定要考虑到写书人的背景，因为这也或多或少决定了该书的倾向。  

15.这个庄严的使命落在了朱元璋的身上，他经过慎重考虑，取“朝日鲜明之国”之意，为这个王朝确定了新的名字——朝鲜。  

16.皇觉寺里，明月相伴，孤灯一盏，濠州城中，谨小慎微，奋发图强，鄱阳湖畔，碧波千里，火光冲天，茫茫大漠，金戈铁马，剑舞黄沙！开创帝国，保世宏规，光耀后代！  

17.绝对不要做你的敌人希望你做的事情，原因很简单，因为敌人希望你这样做。  

18.是的，从历史中我们可以知道，宽容从来都不是软弱。  

19.历史上从来只有九族，但人类又一次展现了他惊人的创造力。那多出来的一族要感谢朱棣的发明创造，他为了凑数，在屠杀的目录中加入了方孝孺的朋友和学生。  

20.这是因为郑和是一名虔诚的伊斯兰教徒，他的祖父和父亲都信奉伊斯兰教，而所有的伊斯兰教徒心底都有着一个最大的愿望——去圣城麦加朝圣。  

21.〖其国去中国十万余里，民物咸若，熙皞同风，刻石于兹，永昭万世。〗(郑和)  

22.长期的航海生活几乎燃尽了郑和所有的精力，在归航途中，他终于病倒了，而且一病不起，当船只到达郑和第一次远航的终点古里时，郑和的生命终于走到了尽头。  

23.在别人的土地上树立自己的主权，这是什么逻辑？其实也不用奇怪，这位达·伽马在他的这次航行的所到之地都竖了类似的标柱，用这种乱搭乱建的方式去树立他所谓的主权，这就是西方殖民者的逻辑。然而这位挂着冒险家头衔的殖民者永远也不会知道，早在六十年多前，有一个叫郑和的人率领着大明国的庞大舰队来到过这里，并树立了一座丰碑。一座代表和平与友好的丰碑。  

24.考虑到画的狮子虽然威武，但也只能吓人而已，不一定能吓大象，张辅另外准备了很多马匹，并把这些马匹的眼睛蒙了起来，在外面罩上狮子皮（画的），等到大象出现的时候便驱赶马匹往前冲，虽然从动物的天性来说，马绝对不敢和大象作对，但蒙上眼睛的马就算是恐龙来了也会往前冲的。与此同时，张辅还大量使用火枪攻击大象，杀伤力可能不大，但是火枪的威慑作用却相当厉害。  

25.源赖朝还给了自己一个特别的封号——征夷大将军，这就是后来日本历史上所谓幕府将军的来历  

26.将火铳兵列队为三行，发现敌象兵前进后，第一行首先发射火铳，然后第二行、第三行继续发射，在二三行发射时，第一列就可以从容装好子弹  

27.刚出道时要低调，再低调。  

28.他接着感叹道：“你才八岁，却能够寄人篱下而不堕其志，不忘祖先，你将来必成大器！你不必改姓了，将来你必定不会辱没生父的姓氏。”  

29.相信大家也绝对不会想到，这位拥有大量东厂崇拜者的偶像竟然是——岳飞。  

30.由于其机构位于东安门，所以被命名为东厂，家住北京的朋友有兴趣可以去原址看看，具体地址是今天的北京王府井大街北部，名字还叫东厂胡同。  

31.平定天下，迁都北京，修成大典，沟通南洋，威震四海，平定安南，打压蒙古。(朱棣的政绩)  

32.饱读诗书，特别是理学，整日研习所谓圣贤之道。坚持宽于律己，严于待人的原则，以圣人的标准来要求别人。（一部分）擅长骂人，掐架，帮派斗争。座右铭：打死不要紧，青史留名在。  

33.〖绢帕蘑菇及线香，本资民用反为殃。清风两袖朝天去，免得闾阎话短长！〗  

34.然后，江渊在徐珵感激的目光中走进了大殿，他朝见朱祁钰后，便以洪亮的声音，大义凛然的说道：“南迁决不可行，唯有固守一途耳！”  

35.“莫须有”杀掉了岳飞，“意欲”杀掉了于谦  

36.徐有贞，宣德八年（1433）进士，混迹官场十六年，毫无成就，正统十四年（1449）因为说错一句话，被人取笑嘲弄，隐姓埋名七年，天顺元年（1457）元月投机成功，飞扬跋扈，冤杀于谦。四个月后被关入监狱，免死充军云南，最后回到故乡，在人们的鄙视和谩骂中死去。  

37.这封奏折的作者是都察院御史杨瑄，是个小人物，而根据厚黑政治学第一定律，小人物敢弹劾大领导，排除个人精神失常的因素，唯一的结论就是有人指使。    

38.我们可以用一句话来评价朱祁镇的一生：他是一个好人，却不是个好皇帝。  

39.读史多年，唯一的发现是：几千年来我们似乎在重复着同一种游戏——权力与利益的游戏，整日都是永远也上演不完的权力斗争、阴谋诡计，令人厌倦到了极点。但这件事似乎是个例外，它真正地打动了我。(指的是躲过“万贵妃”魔爪的孩子朱祐樘)  

40.在清代，官员之间商谈事情，若端起茶杯，就意味着本人不想再谈，请你走人，即所谓端茶送客。  

41.要知道，这次地震的可是泰山，那是古代帝王封禅的地方，秦皇汉武才够资格上去，光武帝同志斗胆上去了一次，还被人骂了几句。朱元璋一穷二白打天下，天不怕地不怕的人，也没敢去干这项工作。用现在的话来说，这座山有着重要的政治意义。  

42.朱见深是一个奇特的皇帝，在他统治下的帝国妖邪横行，昏暗无比，但他本人却并不残忍，也不昏庸，恰恰相反，他性格温和，能够明白事理，辨别忠奸，出现如此怪状，只因为他有着一个致命的缺点：软弱。  

43.士不可以不弘毅，任重而道远！仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦远乎！  

44.无论何时，何地，有何种理由，人性都是不能，也不会被泯灭的，它将永远屹立于天地之间。  

45.知我者谓我心忧，不知我者谓我何求！  

46.残阳如血，大风卷起了黄色的帅旗，注视着敌人仓皇退走的方向，得意地调转马头，班师回朝。  

47.〖无善无恶心之体，有善有恶意之动。知善知恶是良知，为善去恶是格物。〗  

48.〖滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风，一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中！〗  

49.因为写作时要使用专门的青藤纸，所以叫青词。  

50.只有真正了解这个世界的丑陋与污浊，被现实打击，被痛苦折磨，遍体鳞伤、无所遁形，却从未放弃对光明的追寻，依然微笑着，坚定前行的人，才是真正的勇者。  

51.利益，只有充足的利益，才有驱动人们的魔力，这就是这个世界的真实面目，极其的残酷，却异常的真实。  

52.朝廷调集十余万大军，费时多年，却无法动摇分毫的第二大倭寇集团，被胡宗宪轻而易举地分裂了，凭借一个间谍，一封回信，一份厚礼和一个使者，仅此而已。  

53.〖小筑暂高枕，忧时旧有盟。呼樽来揖客，挥麈坐谈兵。云护牙签满，星含宝剑横。封侯非我意，但愿海波平。〗  

54.“十室之邑，必有忠信，堂堂全浙，岂无材勇！”  

55.〖歧路驱驰报主情，江花边月笑平生。一年三百六十日，多是横戈马上行。〗  

56.但事实上，在这篇卑微下作的文章背后，隐藏着一种耀眼的光芒——即使卑躬屈膝，即使刻意逢迎，也绝不接受失败，绝不轻言放弃。  

57.〖万人一心兮泰山可撼，惟忠与义兮气冲斗牛！主将亲我兮胜如父母，干犯军法兮身不自由。号令明兮赏罚信，赴水火兮敢停留。上报天子兮下救黔首，杀尽倭奴兮觅个封侯！〗  

58.戚继光亲眼目睹了这一切，他清楚地记得，当初胡宗宪是多么器重俞大猷，对他言听计从，而转瞬之间，他就把这个他曾无比信任的人，亲手送进了监狱，从浙江军区司令员，到锦衣卫监狱的囚犯，只要短短的几天。想法:  

59.在现实面前，绝不妥协的杨继盛是伟大的，因为他历经磨难，坚持了自己的理想：舍身取义，报效国家。但妥协的戚继光，同样是伟大的，因为一个同样崇高的理想。  

60.在临死前，他写下了人生最后时刻的忿怒与不平：宝剑埋冤狱，忠魂绕白云。(胡宗宪)  

61.不知死而死，是为无知，知死而死，是为无畏。(海瑞)  

62.蠢人做不了清官，只能当蠢官。  

63.对于帝国而言，马屁精固然需要，但那些人是拿来消遣的，该干活的时候还得找有能力的人。  

64.太上大罗天仙紫极长生圣智统三元证应玉虚总掌五雷大真人玄都境万寿帝君朱厚熜——还是死了。(嘉靖)  

65.所谓以天下为已任，通俗点说就是把别人的事情当作自己的事情来办。地球人都知道，却似乎只有外星人办得到。  

66.柴门闻犬吠，风雪夜归人。(徐阶告老还乡)  

67.海瑞是徐阶的人，你自己提拔的人去整你，我不过是帮帮忙，总不能怪我吧。(高拱顺应海瑞攻击徐阶)  

68.在这个世界上，同样一件事，不同的说法有截然不同的效果，比如一个胖子，体重一百公斤，如果你硬要说人家体重0.1吨，被人打残了我也不同情你。  

69.顺便说一句，这条路线今天还在，有兴趣的朋友可以试着跑跑，从东安门起始，跑进故宫乾清宫（记得带钱买票），体验古迹之余也可以缅怀一下先人。(高拱得知皇帝死了，从家跑到寝宫)  

70.个把“刁民”可能会问：那我要是捕鱼的渔民呢，你又没冰箱，鱼总不能放着发臭吧？嘿嘿，放心，朝廷有办法，做成咸鱼不是照样交吗？跑不了你小子。(说的是古代缴税，捕鱼为生就上缴咸鱼)  

71.从“十岁太子，如何治天下”到“十岁孩童，如何做天子”，只改了几个字，就从牢骚变成了谋反，中国文化之博大精深，实在让人叹为观止。(张居正冯宝陷害高拱)  

72.十几个人？那是垫脚的！三十二个人起，还不打折，少一个人你都抬不起来，张大人的原则是，不计成本，只要风头！  

73.所有的英雄，都是平凡的人。千回百转，千锤百炼，矢志不改，如此而已。(作者评张居正)  

74.因为根据社会学常识，只有出孝子的地方，才会出忠臣，你想想，如果一个人连他爹都不忠，怎么能指望他忠于老板（皇帝）呢？  

75.在明代，有一把大胡子是帅哥的第一特征（络腮胡子不算，在当时那是土匪特征），最符合标准的，是关公的那一种，随风飘扬，不但美观，沾点墨水就能写字，也很实用。  

76.“明天，你送六钱银子到兵部。”(海瑞的遗言)  

77.而万历是坐11路车去的 —— 两条腿。  

78.延续几个月的宁夏之乱就此划上句号，由于其规模巨大，影响深远，史称“万历三大征”宁夏之乱。当然，关于哱拜的结局，还要交代一句。  

79.十几年后，在一次战役失败后，他和他的弟弟佟养性搞顺风倒，投降了后金，当了早期汉奸，成为满清的建国支柱。(说的是佟养正家族，一直延续到清朝皇族..)  

80.〖春来杀气心犹壮，此去妖氛骨已寒。谈笑敢言非胜算，梦中常忆跨征鞍。〗  

81.怜一代枭雄丰臣秀吉，风光一辈子，快退休了，却被两个粗人、一个混混玩了一把，真可算是晚节不保。  

82.些事不能随便混，有些事不能混。  

83.沈惟敬这一生，是笔糊涂帐，说他胆小，单身敢闯日军大营；说他混事吹牛，丰臣秀吉经常请他吃饭，说他误国，一没割地，二没赔款，还停了战。  

84.该武器由竹筒或木筒制成，中间填充火药弹丸，后部装有火药引信，射程可达两百步，专门攻击对方舰船，是明军水战的专用武器。点燃后尾部带火，在水上滑翔，故称为火龙出水。这也是人类军事史上最早的舰对舰导弹雏形。  

85.〖全节终须报，成功岂可知？平生心已定，此外有何辞！〗(李舜臣)  

86.为纪念那些为了朝鲜人民的安宁和自由而牺牲的明军将士，朝鲜政府修建了大报坛，每年祭祀，以表示对明朝仗义相助的感激，并提醒后辈不忘报恩。现在，大报坛已经消失了，为什么消失，我不知道。  

87.具体说来是这样的：日本的史料表示，这是一场延续了战国光荣以及名将光辉的战争，虽然未必光彩（这一点，他们是承认的）。朝鲜（韩国）的史料则认为，这场战争之所以胜利，主要是因为李舜臣和朝鲜义军（无奈，政府军的表现实在太差），至于其他方面的因素，当然是有的，但似乎也是比较次要的。而明朝方面……，基本没什么动静。  

88.明代是一个开明的朝代，言官可以任意发言，批评皇帝，弹劾大臣，用今天的话说，就是民主。  

89.〖义武奋扬，跳梁者，虽强必戮！〗  
