---
layout: post
title: 《基督山伯爵》摘录
date: 2022-01-04 17:13:26
tags: [杂文]
toc:  true
---
1.其实，督察长无意中道出了世弊的症结：“他如果真富有，也就不会进监狱喽。”   
 
 
2.“要说懂得应用，那还不行，要说学会原理，也就够了。学过的东西，不一定是懂得的东西。有两种人，一种是书蠹，一种是学者：记忆造就前一种人，哲学造就后一种人。”  
3.要抓罪犯，先找从罪行中得益的人！你不在了，谁会得益呢？”  
4.“说不定一事无成，我的过剩的脑力也许会化为乌有。要开发深藏在人类智慧里的神秘宝藏，就需要遭遇不幸；要想引爆炸药，就需要压力。囚禁生活把我分散飘忽的官能都凝聚在了一个焦点上，让它们在一个狭窄的空间相互撞击。你是知道的，乌云相撞生成电，电生成火花，火花生成光。”  
5.再次浮出海面时，他已经在落水处五十步开外了。头顶上方那片黑压压的天空，预示风暴即将来临。狂风劲吹飞驰的浮云，不时露出一角蓝天和闪烁的星星。向前望去，只见一片昏暗而骚动的海面，浊浪翻滚，汹涌而来。往后看，巨大的山崖犹如妖魔鬼怪高高耸立，比大海和天空更幽暗，黑黢黢的巉岩好似一条正要擒获猎物的巨臂；崖顶上，一盏风灯照亮了两个人影。  
6.天完全黑下来了。但到了十一点钟，月亮从大海中央升起，把银辉洒在粼粼的波光之上。月亮愈升愈高，它的光辉开始变成一束束瀑布似的银练，在这另一座皮里翁山层层相叠的巨岩上嬉戏。  
7.太阳将近走了一日行程的三分之一。五月温煦而充满生机的阳光照在这片岩礁上，岩石似乎也感受到了它的热力。成千只知了藏身在灌木丛中，发出单调而持续不断的鸣叫声。香桃木和橄榄树的枝叶微微抖动，发出铿锵的金属声。唐戴斯在烘热的岩石上每走一步，那些酷似绿宝石的蜥蜴就纷纷逃窜。远处的斜坡上，不时有让猎手看得眼热的野羚羊在蹦跳。总之，小岛上是有生灵居住的，是生气勃勃、充满活力的，可是埃德蒙在天主的手掌下感到一种莫名的孤独。  
8.周围的平地，宛如一个积满尘土的大湖，东一处西一处，稀稀落落长着几株小麦，想必是当地好奇心未泯的农艺家撒下的种，麦芒为蝉提供了栖身之处，尖利单调的蝉鸣声追逐着迷路来到这荒僻角落的旅人。  
9.“哼！幸福，谁知道呢？幸福不幸福，是墙壁后面的秘密；墙壁什么都听得见，但它不会说话。倘若钱多就是幸福，那么唐格拉尔该算是很幸福了。”  
10.距基督山不足十五海里时，夕阳开始在科西嘉岛的背后沉落，岛上的山峦在右首显现，在天穹上勾勒出锯齿状的轮廓。硕大的山岩就像巨人阿达马斯托，气势逼人地耸立在小船前。笼罩在山背后的太阳给山巅涂抹上一片金黄。渐渐地，阴影从海上升起，仿佛是在驱赶落日的最后一抹余晖。余晖在山顶驻足片刻，将山顶染得色彩斑斓，就像火山口一样。最后，阴影从山岩底部向上爬升，终于吞没了山顶。整座岛屿成了一座灰雾缭绕的山，显得愈来愈阴沉，半小时后，就完全笼罩在黑夜中了  
11.唉！这样的好事，他一桩也没遇上过：热那亚、佛罗伦萨和那不勒斯的那些伯爵夫人们，尽管对丈夫不忠，对情人却挺忠贞的。阿尔贝不得不接受这么一个残酷的结论：意大利女人跟法国女人相比，至少有一个优点，就是忠于自己的不贞。  
12.那是因为有另一个人在分担他的焦愁，有另一个人会像他一样死去。  
13.按说行刑是一个庄严的场合，应该有一种肃穆的氛围，然而此刻广场上人声鼎沸，笑声、起哄声和欢快的尖叫声汇成一片喧闹的声响。事情明摆着，正如伯爵所说，这次行刑在这些民众眼里，无非就是嘉年华的开场戏罢了。  
14.所以伯爵说得没错，人生中最令人兴味盎然的事情，就是看别人怎样死去。  
15.“这是为什么呢？人生大事，再大大不过死亡。那好！研究一下灵魂离开肉体可以有哪些各不相同的方式，以及每个个人怎样按照自己的性格、气质，乃至当地的习俗，去走完从存在到虚无的最后阶段，这不是挺有意思的吗？要说我么，有一点我是看清了的：那就是见过死亡的场面愈多，死起来就愈容易。所以，在我看来，死亡可以说是一种刑罚，但它并不能赎罪。”  
16.我做成了几笔漂亮的大买卖，不止一次地体会到，要做成大事，一定要行事果断、临危不惧，把性命看得太重，往往会阻碍我们的成功。真的，一个人只要把生命置之度外，他就跟别人不同了，别人就不再是他的对手了。一个人只要横下了这条心，就马上会变得浑身充满劲儿，眼光也看得远了。  
17.先生，因为一般而言，现代作品都有一个很大的缺点：还没有足够的时间变成古代作品  
18.您知道，人类的创造都是从复杂到简单的，而简单的总是最好的。”  
19.让人见你自重，你就会被看重。在我们的社会里，这句格言可要比希腊人的箴言人贵自知管用一百倍，时至今日，自知要比知人难得多，而知人要比自知有用得多。  
20.“我是想要强迫您呢。” 说着，基督山从衣袋里掏出另外一叠钱。21.家产多到一定程度，就只有并非必要的东西才是必要的了22.别管这些陈规俗套，它们只能阻拦弱者去把握自己的未来。  
23.那么贝尔图乔就在东方找个头脑简单的君主，他会倒空他的财宝箱买下它们，然后再用棍子敲臣民的脚掌心，重新把财宝箱装得满满的。24.死者就要回进坟墓，幽灵就要回进黑夜中去了。  
25.我很清楚，这个世界就像一个客厅，应当彬彬有礼、体体面面地退出去，也就是说，应当先付清打牌输的钱，然后鞠躬离去。”26.因为我只要想到自己的懦弱怂恿了凶手，就感到恶心  
27.我们崇拜天主，可不是像您这么做的哟！天主希望我们理解他，希望我们对他的权力提出异议；正因为这样，他才给了我们自由意志。28.“这就是人性中一种可怜的骄傲，每个人总以为自己比身边另一个在哭泣、呻吟的不幸的人更加不幸。”  
29.往事就如同旅途的景色，随着岁月的流逝，是会在记忆中淡忘的。我现在的情形，就好比那些在梦中受伤的人，他们看到了伤口也感到了疼痛，可就是想不起自己曾经受过伤。”  
30.唐格拉尔叹着气开始切那只鸡。付了那么一大笔款子以后，这只鸡看上去更瘦了。  
31.这个世界上无所谓幸福，也无所谓不幸，有的只是一种境况和另一种境况的比较，如此而已。只有体验过极度不幸的人，才能品尝到极度的幸福。  
32.我还有一点疑虑；“您是不是因为太软弱了，所以才如此骄傲地来炫耀自己的痛苦？”  
